# 대강 정리는 했지만, 이걸로는 부족하다. 좀 더 깔끔한 정리를 원한다.
* 어떤 책들로 공부했어요? 기억나요?
* Call by Reference, Call by Value
* git, github

# [ 알고리즘 ]
* Sorting
    * 모든 sorting에 대한 최선/최악 시간복잡도, 공간복잡도, ...
    * 대표적으로 퀵, 머지, 버블 정도.
* 스택과 링크드리스트, 리스트의 차이점
* 재귀란 무엇인가?

# [ 자료구조 ]
* 스택, 스택 종류
* 큐, 큐 종류
* 힙, 힙 종류
* 트리, 트리의 종류
* 해쉬 테이블
* 그래프
* 자료구조란 무엇인가?
* Binary Search Tree에 대해 알고 있는가? 설명해달라
* Graph에서 다른 노드를 참조하는 구조를 코드로 구현할 수 있는가?
* 바이너리서치트리(Binary Search Tree)에서 2개의 노드(node)를 임의로 스왑(swap)했을 때, 그 노드는 어떻게 찾아야 할까요?
* 튜플과 리스트의 차이점은 무엇인가?
* 딕셔너리는 무엇이며 가장 중요한 제한은 무엇인가?
* 콜러블이란 무엇인가?

# [ 객체지향 프로그래밍 ]
* OOP가 무엇이며, 어떤 특징이 있나요?
* 자판기를 객체지향적으로 설계한다면, 어떻게 설계할 것인가?
* 캡슐화란? 다형성이란? 추상화란? 상속이란? ...

# [ 함수형 프로그래밍 ]
* 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?
* 함수형 프로그래밍의 순수 함수란 무엇인가요?
* 객체지향 프로그래밍과의 가장 큰 차이점이 무엇인가요?

# [ 디자인 패턴 ]
* MVC 패턴에 대해 설명해주세요.
* MVC1과 MVC2 패턴의 차이
* 모든 디자인 패턴에 대한 구조 확인

# [ 운영체제 ]
* 프로세스와 스레드의 차이
* 프로세스 생성 과정
* 스케줄러 종류
* 동기와 비동기의 차이
* 멀티스레드의 장점과 단점
* 프로세스 동기화
* 메모리 관리 전략
* 가상메모리
* 크롬의 탭은 프로세스인가 쓰레드인가?
* 프로세스와 쓰레드의 차이
* 데드락이란?
* 스케쥴링이란?

# [ 네트워크 ]
* HTTP
    * HTTPS란?
* TCP, UDP의 차이
* TCP란?
* 브라우저에서 url을 입력할 때 어떤 일이 발생하는가?
* TDP, UDP
* 3 way handshake
* 대칭키, 비대칭키
* 세션이란?
* 쿠키란?
* get과 post의 차이
* mvc 패턴이란?
* IPv6

# [ DB ]
* DB를 사용하는 이유
* 인덱스란?
* 트랜잭션이란?
* lsolation Level이란?
* 정규화란?
* DCL, DML, DDL
* PostgreSQL과 elastic search의 차이점

# [ 파이썬 ]
* 제너레이터
* 클래스 상속 시 메서드 실행 방식
* GIL
* GC 작동 방식
* Duck Typing이란?
* python 내부 sort의 구조
* asyncio
* metaclass

# [ 비동기 프로그래밍 ]
* AJAX란 무엇인가?
* Promise란 무엇이며 코드는 어떻게 구성되는가?
* Promise와 Callback의 차이점, 그리고 장단점을 설명하라
* Async, Await은 무엇이며, 사용해 본 적이 있는가?

# [ Front-end ]
* Angular를 사용할 때 State 관리는 어떻게 했나요?
* Redux가 뭔가요?
* Production에서 sourcemap을 디버깅할 수 있는 방법을 알고있나요?
* 브라우저의 렌더링 과정

# [ 인성 ]
* 왜 개발자가 되려고 하는가?
* 개발자로서의 본인의 비전을 이야기해달라.
* 공부는 어떤 방식으로 진행하는가?
* 어떤 방식으로, 어디서 학습하였는가?
* 의견이 맞지 않는 직원이 있다면 어떻게 대처할 것인가?
* 다른 개발자와 다른 차이점이 있다면?
* 브랜딩에 대해서 어떻게 생각하는가?
* 솔직한 자신의 꿈은 무엇인가?
* 회사의 상황이 어려워지면 어떻게 할 것인가?
* 추후 기대되는 프레임워크가 있다면 어떤 프레임워크이며, 그 이유는 무엇인가?
* 관심있는 사회적 이슈가 있는가? 이유는 무엇인가?
* 살아오면서 가장 힘들었던 일이 있는가?
* 소셜 콘텐츠를 효과적으로 홍보하는 방법은 무엇인가?
* 구글에서는 '회사 복도에 놓인 휴지를 줍는 사람'을 구글의 인재상이라고 한다. 듣고 생각나는 것들을 말해보아라.
* 다른 사람들은 당신을 어떻게 생각하는가?
* 포트폴리오에 있는 것 외에 할 수 있는 것들이 있나?
* 진행중인 일을 완강히 반대하는 팀장이 있다면 어떻게 대처하실 건가요?
* 실패한 경험은 무엇인가? 그를 통해 무엇을 배웠는가?
* 우리가 당신을 왜 채용해야 하는가?
* 새로운 개발 업무에 대하여 기초 지식을 팀원에게서 배울 수 있는 상황이 아니라면?
* 소프트웨어를 만든다면, 어떤 소프트웨어를 만들고 싶은가?
* 지원자의 단점은 무엇인가?

# [ ??? ]
* 64비트와 32비트의 차이점은 무엇인가?
* ?? 프레임워크의 특징은 무엇인가?
* OOP의 특징이 무엇인가요?
* RESTful API가 무엇인가?
* 대용량 데이터 처리를 위한 서비스 아키텍처에 대해서 아는 것들이 있나?
* GC는 어떻게 동작하는가?
* jvm 메모리 구조는 어떻게 되어있는가?
* 당신은 그 기술을 왜 사용하는가?
* 클로저란 무엇인가?
* 왜 우리 회사에 지원했나?
* 직군의 매력은 무엇인가?
* 해당 직군으로 이루고자 하는 목표가 있는가?