# 0. 미리 읽어두기
* 사연
    * 저자는 회사에 프로그래머로써 멋진(생각에는) 프로그램을 만들었다. 
    * 월급이 2%밖에 오르지 않아 화를 내며 나가버렸다. 
    * 하지만 이내 백수 생활을 참을 수 없었고, 부모님이 사장을 찾아가 용서를 빌어 재취업하였다.
    * 가치있는 직원이 되어 월급을 올려 이직하게 되었다.
    * 앞으로의 글들은 저자의 잘못된 행동에 대한 깨닳음의 기록들이다.

# 1. 프로의 마음가짐
* 프로는 명예와 긍지를 위해 책임과 의무를 짊어진다. 책임감을 가져라.
    * 기능 - 당신의 코드에 오류는 없어야 한다. 의사가 인체의 모든 것을 모른다고 해도 수술을 앞에 둔 의사는 책임을 진다.
    * QA - 결함 없음을 확신할 수 없는 코드를 QA에게 보내지 않는다.
    * TDD - 모든 코드를 자동화한 단위 테스트로 테스트하라.
    * 구조 - 구조는 유연해야 한다. 늘 코드는 조금씩 변경되며, TDD가 구조의 변경에 확신을 갖도록 만든다.
    * 윤리 - 주 60시간을 기준으로 잡아라. 40은 회사를(법정 근로기간) 위해, 20은 기술을 위해 사용하라.
    * 고전 - 폭포수 기법은 눈밖에 났다. 하지만 폭포수 개발의 의미와 장단점을 몰라도 된다는 말은 아니다.
        * 디자인 패턴
        * 설계원칙 - SOLID, 컴포넌트 개념...
        * 방법론 - XP, 스크럼, 린, 칸반, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념...
        * 원칙 - TDD, OOP, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍...
        * 도구 - UML, DFD, 구조 차트, 페트리 넷, 상태전이 다이어그램과 테이블, 흐름도, 결정 테이블...
    * 학습 - 끊임없이 최근 기술과 낯선 것들을 배워라.
    * 연습 - 간단한 함수, 프로그램, 단축키 암기, ...
    * 협업 - 짝 프로그래밍.
    * 멘토링 - 가르치면서 배워라.
    * 도메인 - 프로젝트 업무의 지식을 배워라. 도메인을 알아야 코딩을 시작할 수 있다.
    * 공감 - "우리(개발자) vs 우리(개발자) 아님" 시각을 절대 가지지 말라.
    * 겸손 - 프로는 자신이 겸손한 척 할 생각 없이 오만하다는 사실과 언젠가 불운이 닥쳐 목표가 무너질지도 모른다는 사실을 안다. 그 때 가장 좋은 방법은 그냥 웃는 것이다.

# 2. 아니라고 말하기
* 노예에게는 거부가 허락되지 않는다. 프로는 아니라고 말해야 마땅하다.
* 관리자가 내일까지 로그인 페이지를 만들라고 했다고 가정하자.
    * 네 해볼게요. - 최악이다. 
    * 노력해볼게요. - 마찬가지. 여분의 힘을 여태 남겨두었나?
    * 2주 뒤는 어때요? - 차악이다. 확실한 일자를 가지고 이야기하라.
    * 안돼요. 2주가 걸려요. 꼭 필요하다면 이정도까진 할 수 있어요. 이마저도 얼마나 시간이 걸려요.
        * 최선이다.
* 기간에 대한 설명이 중요하지 않을 수도 있다.
    * 계획자 입장에서 로그인 페이지 제작에 2주가 "왜" 걸리는지는 중요하지 않다.
    * 중요한 것은 "2주"가 걸린다는 것이다.
* 아래 - 중간 - 위
    * 아래에서 아니라고 말했으나 중간에서 '어떻게든 해달라'며 위에게 된다고 보고한다.
    * 일정이 앞닥쳐 곤란한 상황이 닥치더라도 아래는 여전히 프로답게 행동한 것이다.
* 때로는 아니라는 말의 결과가 회사의 손해로 이어질 수 있다. 그럼에도 말해야 한다. 그것이 차선이기 때문이다.
* 사연
    * 존에게 마트 앱을 만드는 기획이 떨어졌다. 2주면 가능한 듯 싶었다.
    * 기능이 클라이언트의 요구로 인해 점점 커진다.
    * 필요하리라 생각한 고객 측의 데이터가 엉망이었다.
    * 속도를 높여 구조를 포기하고 테스트도 포기하며 스스로를 혹사하며 만들어냈다.
    * 그러나 마트는 해당 앱의 출시를 없던 일로 쳐버렸다.
    * 존은 코드의 품질도, 프로로써의 태도도 잃어버렸다.
* 안 되는 일에는 아니라고 분명히 건의하라.

# 3. 예라고 말하기
* 내뱉은 말을 지키는 진지한 개발자가 되어라. 그러므로 약속에는 규칙이 있어야 한다.
* 약속이 아닌 말들
    * 필요해요, 해야 해요.
    * 그러면 좋겠는데. 그러길 바래.
    * (주어 없는) 하자.
* 약속인 말들
    * 내가 언제까지 무엇을 하겠다. 책임이 온전히 자신의 것이 된다. 불확실함이 어깨를 짓누른다. 해결책은?
* 약속을 하기 위해 확신할 수 없는 상황
    * 다른 누군가의 조력이 필요할 때 - 다른 누군가와의 협업 과정의 약속을 할 수 있다.
    * 목표를 달성하기 위한 방법을 모를 때 - 목표 달성에 근접하기 위해 어떻게 하겠다는 약속은 할 수 있다.
    * 정 도리가 없을 때 - 그 즉시 알리거나 계획을 수정한다.
* 점점 나아지는 예시
    * n일 까지 끝낼 수 있나요? / 해볼게요.
    * n일 까지 끝낼 수 있나요? / 가능하지만 더 걸릴 수도 있어요.
    * n일 까지 끝낼 수 있나요? / n + m일 까지는 확실하게 할 수 있어요.
    * n일 까지 끝낼 수 있나요? / n + m일 까지는 확실하게 할 수 있어요. / 그전에 할 수 있는 방법은 있나요? / 밤 새면 십중팔구는 가능하지만 안될 가능성이 있어요. / 확실한 방법은 없을까요? / 주말에도 일하는 대신 평일 이틀을 쉰다면 가능해요.
* 프로가 "예"라고 대답할 때에는 말에 모호한 부분이 없도록 해야 한다.

# 4. 코딩
* 준비된 자세
    * 코드
        * 코드는 반드시 동작해야 하며 개발자는 해당 코드의 동작을 이해하고 있어야 한다.
        * 코드는 클라이언트의 요구를 충족시키는 것에 목적을 두어야 한다.
        * 코드는 SOLID 객체지향 원칙을 따라 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
        * 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.
    * 지쳤을 때에는 코드를 짜지 마라. 수정하거나 우회하는데에 더 오랜 시간이 걸린다.
    * 개인적인 걱정이나 고민으로 생각이 난잡하다면 차라리 한 시간 정도를 해당 걱정과 고민을 해결하는데에 사용하라.
    * 몰입영역에 도취될 경우 생산성이 오히려 떨어지는 경우가 있으니 경계하라.
    * 진퇴양난일 경우, 짝 프로그래밍이 도움이 된다. 호르몬적인 이유일지도. 
    * 창의적인 두뇌 활동(책, 음악, 영화 등등)은 도움이 된다.
* 디버깅
    * 디버깅 시간은 당연히 코딩 시간에 포함시켜야 한다.
    * TDD를 활용하여 디버깅 시간을 줄일 수 있다.
* 페이스 조절
    * 소프트웨어 개발은 정신력의 회복과 소진의 속도를 조절해야 이길 수 있다.
    * 문제가 안 풀리거나 피곤하거나 머리가 둔해졌을 때에 자신을 몰아붙이지 마라.
* 일정
    * 최악은 약속을 어기는 것이다.
    * 목표, 진척도 등을 측정하고 완료일자를 기반으로 최선, 최악 일자 추정치를 최대한 정직하게 마련하여 이를 매일 갱신하라. 추정에 희망을 섞어서는 안된다.
    * 외부 압박으로 추정 일자를 수정해서는 안된다. 고수하라.
    * 초과근무는 이럴 때에 절대 해서는 안된다.
        * 개인이 감당할 수 없을 때
        * 초과 근무가 2주 이상 연속될 때
        * 초과 근무의 결과물이 실패할 때를 대비한 상사의 계획이 없거나 정확하지 않을 때
    * 완성의 기준을 TDD 및 자동화된 인수 테스트를 만들어 테스트에 통과했음을 의미하도록 정의하라.
* 도움
    * (젊을 수록 동의하지 않을 수도 있겠지만) 프로그래밍은 한 사람의 능력으로는 잘 해내기 어렵다. 아무리 뛰어나더라도 다른 프로그래머의 생각과 아이디어에서 도움을 받는다.
    * 다른 사람을 적극적으로 도와라. 넉넉한 시간을 잡고 돕게 되면 더 많은 것을 배우게 된다.
    * 도움을 기꺼이 받아들여라. 영역을 지키는 듯한 행동은 하지 마라. 도움을 정중하게 부탁하는 방법을 배워라.
    * 업무 프로세스의 효율을 위해서 멘토링은 필수이다. 프로는 후임에게 멘토링 시간을 투자해야 한다. 또한 신입은 멘토링을 구하는 일이 프로로서의 의무이다.

# 5. TDD
* 먼저 알고 가자.
    * TDD는 많은 장점이 있지만 마법이 아니다.
    * TDD를 수행했음에도 형편없는 코드가 나오기도 하며, TDD 코드 자체를 형편없이 만들기도 한다.
    * 그러므로 해로운 점이 많다고 판단될 때에는 규칙을 사용하지 않아야 할 때 또한 분명히 존재한다.
* 경험
    * (컴파일 언어를 기반으로 설명) 인터프리터 언어를 사용해서 게임을 프로그래밍할 때 한줄 추가 - 실행 - 디버깅 루틴을 따랐듯이 컴파일 언어 또한 해당 루틴을 사용할 수 있다.
* 자동화된 테스트 툴을 활용하라.
* TDD의 법칙
    * 실패한 단위 테스트를 만들기 전에는 제품 코드를 만들지 않는다.
    * 에러가 발생하거나 실패한 단위 테스트가 있을 경우 단위 테스트 코드 작성을 중단한다.
    * 실패한 단위 테스트를 통과할 만큼의 제품 코드를 만들어라.
* 장점
    * 두 코드의 흐름, 테스트 코드와 제품 코드가 상호 보완하는 컴포넌트가 된다.
    * 테스트 코드는 코드의 수정이 흐름을 망치지 않는다는 점을 확신할 수 있게 해준다.
    * 테스트 코드는 객체를 어떻게 다루어야 하는지에 대한 문서 역할 또한 제공할 수 있게 된다.
    * 의존성이 낮은 설계를 자연스럽게 유도한다. 테스트 코드가 제품 코드를 추가하지 않아 반드시 실패하는 경우가 있다. 코드의 의존 관계와 함수 역할의 분할을 고민하게 해준다.

# 6. 연습
# 7. 인수 테스트
# 8. 테스트 전략
# 9. 시간 관리
# 10. 추정
# 11. 압박
# 12. 함께 일하기
# 13. 팀과 프로젝트
# 14. 스승과 제자, 그리고 장인 정신
# 부록. 도구 활용